---
title: "过5天暑假"
date: 2022-07-31T16:58:15+08:00
draft: false
tags:
    - 日常
---

用了三天年假，加上两天双休日，凑了一个5天的小长假。没有什么出游大计划（甚至没有出门计划），也没什么二次元补剧大计划，纯粹想放暑假了。在五天暑假结束前的下午，记点流水账。小学暑假总是被要求列一些“日程表”，什么几点起床，几点到几点写作业，几点到几点练琴，吧啦吧啦。既然是过暑假，就要在明明晃晃的夏天，继续懒懒散散地重复这些小事。

# 暑假必做一：暑假作业
本来打算入门一下 c#，听说后面的工作可能会用到，结果打开书看了两页，毫无心情，草草写了个 “hello world" 收场，真的和小时候胡乱写数学作业一个感觉。每天在 Duolingo 上用日语刷刷韩语就当是暑假作业了。最近的学习感想就是，电脑键盘打韩语好难🤯（手机倒是可以用 hangul 键盘，电脑键盘难道都有 hangul 标识？还是韩国人像以前我们背五笔一样熟记 hangul 键盘？）初学者（at least myself) 用罗马化键盘打字非常容易打错，感觉韩语的罗马化不像日语这么 intuitive，听上去像“ao“，其实罗马化是“eo“，更不要说一些听上去简直一模一样的辅音了；有些 hangul 的罗马化好像没有完全统一；一些辅音的促音（？）也很容易被我忽略。导致现在每次遇到需要打韩语的题，我就摆烂。。


# 暑假必做二：练琴
小时候都在暑假考级，被按头练琴。现在随便买了一把乌克丽丽，有事没事扫两下。最近还在练《Lemon》指弹。扫弦部分左手和弦还是移动得不够快，加上不太喜欢留指甲，扫出来的声音总是闷闷的（有一丝丝沮丧）。不过弹唱谱要好弹很多，每次被指弹打击到，就去刷点弹唱谱（虽然唱得不咋地）。练习了一下《跟宇宙结婚》里青年老师提到 NB 和弦（朴树的《New Boy》和弦，能完美搭配很多流行音乐），确实可以混搭好多歌曲，显得好像专业不少（？）。

# 暑假必做三：课外书
暑假课外书当然不能少了三个大种类：小说、经典名著、科普。于是我给自己开的书单是
- [《重力小丑》-- 伊坂幸太郎](https://book.douban.com/subject/26359751/)
    - 夏天想读点推理小说，选了好久没读的伊坂老师的作品，结果完全不像推理小说。整个小说看似涉及到“强奸”、”基因“、”纵火”、“报复”等元素，但人物和故事主题却都是温柔坚韧的。有点像是枝裕和的《小偷家族》给我的感觉，仿佛秋天，大背景好像很萧瑟，其实内核秋高气爽。
- [《老舍散文》-- 老舍](https://book.douban.com/subject/35529903/)
  - 有几篇特别有名的写济南的，北京的，写猫的，写母亲的，重读起来还是很有趣。中间一些写战乱时期生活的，虽然笔触好像很平常，读起来就非常苦。后面，解放初期，读到一些感谢党的文字，觉得非常膈应。
- [《大灭绝时代》-- 伊丽莎白·科尔伯特](https://book.douban.com/subject/26341546/)
  - 读了一半，介绍远古的大灭绝及其曲折的发现过程还是非常有趣的，总是让我边看边停下来去查作者提到的古生物。


# 暑假必做三：电影
最近学韩语，当然要看韩国电影。去电影院看了朴赞郁的《分手的决心》，还是挺喜欢的。故事是夹杂着悬疑元素的不伦爱情主题。导演的运镜和色调运用都能让观众渐渐地沉浸到电影里。导演自己说很冗长，我看起来节奏也算是恰到好处。演员选得也很完美，汤唯的表演非常惊艳。还看了大名鼎鼎的《寄生虫》。非常精彩的商业电影啊。节奏紧张，画面冲击，又非常明显地撕开阶级差距的痂。

# 暑假必做四：运动
运动还是和平常的没什么变化。下午一般在家，不是健身环就是有氧拳击，晚上边听播客边快走四公里，总体感觉还算轻松。

不管5天还是两个月，暑假总是过得特别快。

